### Приложение выполнено во время практики на ПАО Туполев в июле 2021 года и представляет из себя веб-интерфейс базы данных.


## Индивидуальное задание  
  Спроектировать и реализовать веб-приложение для существующей базы данных. Должен присутствовать следующий функционал:   
1)	просмотр лицензий на всех сайтах с возможностью фильтрации данных по каждому отдельному сайту.  
2)	просмотр свободных лицензий с возможностью фильтрации по сайтам и по типу лицензий  
3)	просмотр сводной таблицы пользователей
4)	обработка заявок на выдачу лицензий

Информации баз данных и возможности запуска приложения не будет, так как данная информация принадлежит ПАО «Туполев» и является засекреченной.

## Введение
  Производственная практика проходила в ПАО «Туполев». Предприятие занимается разработкой, производством, испытаниями, ремонтом и поддержанием лётной годности авиационной техники. В настоящее время ПАО «Туполев» является предприятием, способным обеспечивать все стадии жизненного цикла авиационной техники от разработки до серийного производства, модернизации, ремонта, послепродажного обслуживания и поддержки эксплуатации. Значительная часть инженеров компании работает на ПО компании Siemens NX Teamcenter. Для распределения лицензий на ПО между сотрудниками используются базы данных, импортированные из Teamcenter с помощью скриптов. Было важно обеспечить удобную и быструю работу с полученными данными. Для этого решено было разработать веб-приложение с бэкендом на Python, и фронтовой частью с использованием Bootstrap и JavaScript.  
  
В результате прохождения практики были получены новые и закреплены уже имеющиеся знания в сфере веб-разработки. А также был получен опыт работы с языком JavaScript.  

## Описание архитектуры проекта
  При создании нового проекта с использованием Django, автоматически создается следующая структура проекта. Корневая папка(в данном случае my_app), в которой находится главный пакет(my_app), папка templates, в которой в дальнейшем будут создаваться шаблоны страниц и модуль manage.py, который является управляющим скриптом для всего проекта. В пакете my_app находятся файлы, управляющие проектом в целом: settings.py, в котором объявлены основные переменные, urls.py, который является главным контроллером и передает управление между контроллерами других приложений, а также папка static, в которую будут помещены статические файлы (например, css и js), общие для всего проекта. В данном случае база данных находилась на другой машине и подключение к ней осуществлялось по сети.
После настройки главного пакета был создан пакет Licenseservers, имеющий следующую структуру:
-	__models.py__ – модель приложения. Здесь описываются классы, по которым после выполнения определенной команды создаются миграции.
-	__migrations__ – внутрь этой папки помещаются автоматически созданные миграции – скрипты, которые способны самостоятельно записать в базу данных все необходимые описанные ранее таблицы. Этот инструмент позволяет разработчику минимизировать работу непосредственно с базой данных.
-	__app.py__ – здесь описан класс приложения.
-	__urls.py__ – контроллер приложения.
-	__admin.py__ – классы для администрирования сайта. В Django администрирование максимально автоматизировано, его не нужно писать с нуля. Это позволяет, опять-таки, свести к минимуму работу с БД. 
-	папки __templates__ и __static__ – аналогичны тем, что хранятся в главном пакете.
-	__views.py__ – в этом модуле описаны отображения приложения. Каждому отображению передается управление из контроллера приложения и в нем ведется работа по обработке запроса пользователя.

Аналогично был создан пакет Users.

## Работа над приложением Licenseservers
  Сначала будет описана работа с приложением Licenseservers. Приложение должно обрабатывать все запросы, связанные непосредственно с таблицами серверов лицензий и таблиц лицензий.  
  
  В модуле views.py был описан класс ViewLicenses, который обрабатывает запрос, связанный с просмотром лицензий на всех сайтах. Плюс, необходимо было реализовать фильтрацию данных по сайту на js. При передаче управления классу, соответствующий метод проверяет поступивший get-запрос. Если в нем нет параметров или есть параметр all, то метод возвращает все имеющиеся в таблице данные о серверах лицензий, если же передан какой-то параметр (название сайта), то метод возвращает только соответствующие строки из таблицы.
Там же был описан класс ViewFreeLicenses, связанный с запросом предоставления свободных лицензий с возможностью фильтрации по сайтам и по типу лицензий, с соответствующим приоритетом фильтров. Фильтры аналогично реализованы на js. Метод возвращает данные для заполнения полей фильтров, и запрошенные данные: все, либо фильтрованные по указанным параметрам.

## Работа над приложением Users
  Необходимо реализовать показ данных, в которых можно будет видеть соответствие пользователей и групп, к которым они принадлежат. Должна быть предусмотрена фильтрация либо по ФИО пользователя, либо по его логину. Для полей фильтров реализована система быстрого ввода с помощью js: например, пользователь начинает вводить какое-то ФИО, и ему предлагаются варианты, соответствующие уже написанной части строки, полученные из БД. Алгоритм работы аналогичен: если никаких дополнительных данных при запросе не поступило, будут возвращены все данные, которые в последствии отобразятся пользователю. Иначе, будут отображены фильтрованные данные.  
  
  Последний из реализованных классов ViewAddingOrders, описывает процесс обработки поступающих запросов о создании и выдаче лицензий. Запрос поступает пользователю либо в текстовом виде, либо в виде exel-таблицы. В первом случае пользователю удобнее было бы иметь на странице форму, в которую можно было бы быстро занести все необходимые данные. Для этого реализована динамичная форма, визуально выглядящая как таблица. При необходимости, в нее можно добавлять строки(процесс реализован с помощью js). К тому же, добавлена функция предзаполнения для полей, которые чаще всего имеют одно и то же значение. Если же данные заявки потупили в виде таблицы, соответствующей строго заданному формату, то добавлена возможность загрузки xls файла. Тогда сервер обрабатывает данные из файла и выводит всё ту же форму, заполненные извлеченными данными. Пользователь может проверить, что все было обработано верно, отредактировать что-то при необходимости, а затем отправить данные формы далее. При этом будет создана запись в таблице логов, которая будет содержать всю необходимую информацию о заявке. 

## Заключение
  В процессе прохождения практики был получен опыт работы с реальными задачами под руководством опытных наставников, удалось принципы и методы работы и проектирования веб-приложений.  
  
  За время практики было разработано веб-приложение, реализующее удобный интерфейс для удобной работы с существующей базой данных.  В процессе удалось закрепить и углубить знания веб-фреймворка Jango, познакомиться с языком JavaScript. Получить практический опыт разработки коммерческого приложения и его архитектуры по требованиям заказчика, в роли которого выступал руководитель, также контролирующий и управляющий процессом разработки.  

